一定要仔细的去听啊
仔细听最好
那我们接下来就正式开始了
好那么我们先来给大家介绍一下
就是因为我们一直在通过前面的课程
好像大家一直听到一个词
要做什么收集需求
对不对
再提到一个词就是需求
就是产品经理的工作当中会不断的围绕着需求做很多事情
那么前面做的是收集
收集了以后
就接下来要做的是什么分析
那么分析这个东西听起来好像它不是一个我们这个行业的专业名词
其实在生活中也经常听到
比如你要分析一个问题
要分析一个事情
要分析一个什么玩意儿对吧
这个词其实很常见
那那我们在这里啊
我们对需求的分析到底是在做一个什么事情啊
我们先结合案例来给大家看一下啊
到底分析一个需求啊
到底是在做一个什么样的事情
我们结合多个案例来给大家
让大家去感受一下啊
好那我们先看一下第一个
我们在前面课程当中是不是有人提到这个案例啊
前面的课程当中就是比如说他好了
问那个福特公司的创始人
好像来问别人
你要一个什么样的交通工具
是不是啊
大家都说怎么办啊
要一匹更快的马
这是这可以理解为这是他去收集需求对吧
然后这个它是什么呢
这是获取到的一个什么呢
这是原始的需求啊
这是原始需求
原始需求就是大家要一个更快的马
而且上一次我们在这摇到了啊
可能一般都是因为大家当时那个年代
大家的认知都是建立在啊啊卡这个玩意上
对不对啊
当时没有别的交通工具
没有什么车
没有什么地铁
没有火箭之类的玩意儿啊
所以这个地方啊当时大家的回答都是想要一匹更快的马
那么但是啊但是对于这个故事而言
如果大家有了解这个故事
最终他是在他是做了一匹更快的马
就是最终他是干了什么啊
他是造了一辆车的
对而且这个是当初最早的叫什么福特的这个车啊
福特的车
所以你看到没有
他去问别人
你要什么这样的东西
大家的回答是要买
但是他不给这个马给他啊
就是给的是什么
给的是车
而且不是马车啊
是那种四个轮子的那种造成的那种啊
内容是啊
蒸汽车
对不对啊
就是就是大家都是这玩意儿诶
诶居然不用喂饲料啊
这个东西这个车很厉害啊
一般的车都要喂饲料的啊
因为是马车啊
这个车竟然不用喂饲料车还能跑啊
所以大家觉得很好啊
非常好
但是你想想这个时候虽然这帮人他没有获得一匹马车
但是他怎么样
他是不是还他甚至会觉得有一种我们用一个诚意来
什么叫大喜锅啊
就是大大的超出了他的一个希望啊
预期这个东西对不对啊
所以尽管我没有按照这个人这些用户的想法来做一个东西
但是从某种程度上来讲
是不是还是满足了他的这个什么这样的一个需求
对不对
只不过满足的不是它的最原始的需求
但是满足的是跟它原始需求啊一样的
或者超出预期的一个东西
对不对啊
那么这个过程从最开始他的一个想法到最终做出来的这样的一个车
这个玩意儿
其实这中间就在做一个什么事情需求的这个分析
那么是怎么样去分析的啊
我们可以把这个过程稍微去拆解一下
我们来看一下
首先啊这个原始需求是啥
就是一匹更快的马
对不对
那么这个时候我们来想一想
其实一般情况我们遇到一个别人的一个告诉你
他说他想买一个什么东西的时候
你可能一般想的就是比如说假如你的孩子或者你的另外一半啊
他说我想买一个什么样的东西啊
当然有些比较豪气的就说买啊
豪气的人就会说一个字买啊
但是有一些可能就会怎么样啊
就会问一下怎么样了
你为啥要买啊
我家里不是有十个包吗
你为啥还要买一个包
对不对
就是类似于这样啊
墙上已经有十个包啊
怎么怎么你怎么还要买一个包
是不是就会有一些男生就会发生这样的疑问
对不对
为什么买对吧
这是一个最下意识的行为
是不是就是为什么搞这个事情啊
所以这里也是一样的
那我们在这个过程当中也是一样啊
别人问要说要更快的话
那就会下意识地去干嘛
为什么为什么赢一批更快乐嘛
对不对
这是一个很下意识的这种行为啊
那么可能这个时候我们会发现
要一匹更快的马的目的不是一定要这个更快的码还是什么
他希望能够更快啊
更快的去
就是从一个地方到另外地方
或者说让这个交通工具跑得更快
类似于这样
对不对
或者说对于现在的交通工具存在的意义是什么不满啊
觉得太慢了啊
他可能以前是骑的是驴
甚至啊所以这时候需要一匹马啊
所以呢他的目的其实是想要跑的更快
那你想一想跑得更快
他为啥要想着跑更快
节省的是时间
对不对啊
所以他跑的快是为了节省什么
其实是时间的啊
所以从这个角度来讲的话
从某一个地方或者快一点到某个地方或者节省时间对吧
所以这才是他要一个更快马的这样的一个原始需求
我们这么问了几个
为什么
然后就发现不一定给个马也可以
你想想我们现在问到这儿
我们会发现他只是想要快点从某个地方到另外一个地方
或者他只要能够节省时间就可以了
对不对
所以从这个角度来讲
其实我们不一定要给他一匹马
可能给什么别的东西
比如说基于这个想快速到达目的地啊
那这里可以有很多细分的场景呢
比如说其实其实基于这个想快点到达目的地
我们还可以再往下问
因为想快点到达目的地是因为什么情况
想快点到达目的地了
因为上班太远了嘛
还是因为一些别的东西对吧
比如因为上班太远了
那可能比如说我们现在没有什么其他交通工具
那我建议他怎么样啊
住基一点
对不对
搬家搬机一点就住在公司楼下啊
住公司里面对不对
然后在公司里面摆了个床啊
这种啊这种感觉
那这个时候非常的快啊
所以这个时候甚至我们都不用给他一个什么交通工具
我们给他一个床啊
对不对
可能最终给的是这样的一个玩意儿啊
所以这个是什么呢
这个就是我们需要去做这样的一个分析了之后
我们会发现只要能够达到它的这样一个核心目的啊
那我们最终必定要按照他的一个想法来
对不对啊
也是可以的
所以这个时候啊
最终我们做的只要能够给出一个什么更快的交通工具
那就可以了啊
而且这个解决方案是能够满足的是什么这个目的啊
所以这个东西你看到没有
它不是这个玩意儿吧
啊不是说我直接就一开始听到这个需求
我开始干嘛
我开始去嗯去找马
找一些比较厉害的这种或者标飞生间的马开始做配种
然后开始从小开始养大了
每每天都胃非常好的饲料啊
不是这样
对不对啊
你如果是这样
你可能最终用户可能怎么样还是不太满意
有人觉得这个马好像也没那么快啊
就是吃了好多饲料
好像也就快了一丢丢
也没有预想中的那么的快对吧
所以会有这种感觉啊
所以这个地方最终我们做出的是一个更好的交通工具
他这个人做的是一个什么蒸汽机车啊
所以这个东西它能够满足用户的这种需求
但是它不是满足了最原始的需求
它是满足了什么一个原始需求背后隐含的一个什么呢
一个想法的一个什么目的
对不对啊
所以这整个过程啊
我们在这里从这从这个最开始到这个结论这一系列的这个过程
就是在做什么需求的这个分析啊
这个就叫做什么需求的分析啊
所以这是关于需求的分析这一块啊
那我们再来看一个案例啊
再看看
这个时候这个时候啊
这是这个案例啊
这是什么
就是比如说我们是一个我们生产电话的
就是一个啊
就是那年代啊
就是和以前那个年代
我们是一家做那个生产电话
就是那种坐骑
现在可能大家见的比较少
或者家里比较少啊
但是家里如果你新开网是没有给你
不会给你再这样作假啊
对不对啊
比以前可能基本上每个人家里都会有一个这种座机的这种啊
就是如果你要开那个电话
开个那个榜
不是开这种座机
我做计算
就是它的特点就是必须要干嘛要牵线啊
必须要牵线
它会比如说一栋楼或者一个小区
他会从一个某一个地方就跟现在的拉网一样啊
以前现在拉网线就是拉一根网线
从某一个地方迁出来
小区里面牵牵出来
然后一个地方建出来去上网啊
然后以前的时候电话是这个样子啊
就是电话他要送一个小区某一个地方清线出来
然后一个很长的线线
线线绕绕这个楼一圈
然后终于从某个窗户那里打了个洞
然后塞到你家里来了
然后你就直接在电话上面啊
那么这个时候啊就是用户它就会有一个这样的一个问题啊
提了一个问题什么问题了
就比如他家里听电话的时候就很麻烦
就是因为他他有个电话签了新衣服
然后电话上去它还有一个那个话筒
对不对
话筒你还得拿起来
它下面还有一根线连到那个坐垫上面
所以他这个是这个现象
问题呢它这个线就这么短
就1米左右
差不多1米9
就12米就到头了啊
2米就已经很长了
基本上1米左右
所以你接电话运气怎么样
你必须跑过去接嘛啊
就像你家里可能就是比如说有个cp啊
那这个时候你还是得放在
如果放在卧室里
那你还是得跑到卧室里去接这个电话啊
所以用过就会觉得很不方便啊
比如说现在正在客厅啊
啊在客厅玩的跑过去啊
所以这个时候啊
比如说那是家里
比如说呢比如说我希望另外一个人听个电话
那么得怎么样啊
比如说你家里你爸接了个电话要接
要说让你听电话
你得跑过去
是不是啊
那个时候你如果你希望让他把这个电话拿过来
就这样了
就就不行啊
就没办法拿过来
所以这个时候用户就觉得这个过程太可怕了
因为经常他可能遇到了一个问题
就是比如说刚才我所说的这个场景啊
家里另外一个人接的电话
不是找他的
是找我自己的
然后让他帮我把电话拿过来
拿不过来
为什么呢啊电话线不够长
所以这个时候有用户的抱怨
你这个线能不能搞长一点啊
搞长一点
搞了10米啊
正好这个房间啊
这个家里这个最差最远的距离可能就10米啊
你到时候他给我们拽着这个话筒就给我扯过来了啊
10米
所以这是用户提的一个需求啊
最原始的需求
对不对啊
那么原始需求是需要10米的这样的一个定线
大家想一想这个10米的电话线啊
你如果有大量的用户啊
假定有大量的用户给你反馈了这种事情
你是不是下一次设计电话的时候
你们工厂也就说还行
我们把这个电话线搞长一点
10米20米吧
最好能够绕几圈
内容是不是这样去搞
是不是这样去做
你想一想是不是应该这样去做
你不应该对不对啊
为什么不应该啊
我们来去尝试跟刚才一样
试图分析一下对吧
你分析一下
你想想10米的这个电话线啊
10米的这样一个线
它其实想达到一个什么效果
那为什么你想你
你设身处地的想想
一个用户在接电话就不方便下意识想黑
能不能把电话线弄长一点
别人接了一个电话
不是找他的事
另外那个人可以很方便的把那个话筒给我拿过来啊
然后因为它很长
可以拿拿过来
那这个时候你想想他为什么会觉得要把这个东西弄长一点
目的是啥啊
目的是不是怎么样啊
这每个地方或者更远的距离是不是也可以很方便的去接你
你不用说我们人一定要怎么样跑到这个这个座机面前
才能去接这个电话啊
所以这是一个呃比较直接的一个一个目的
对不对
就是他为什么这种想法
就是因为他觉得太远不方便啊
就是太远了以后我没有办法很方便的去接
所以他希望他在原地
然后话筒直接过来啊
所以有这么一个长度这种距离
那这时候我们往下想一想啊
就算我们用了一个10米长的这样一个东西
其实能够满足这个地方的一个需求啊
对不对
能够满足这一点
我们是不是能够被远距离的让别人帮我把电话拿过来
让我去收听
这个是没问题的对吧
但是你想一想
如果真的这样做了
他有没有什么不好的地方
上下线很长
真的不方便
其实现场了以后又会有别的问题啊
还要什么收纳啊
用一些各种一些其他的东西啊
而且而且它其实成本是不是也提升了啊
成本体
而且它还有一个另外的问题
就是就是无论怎么样
我总是得有一个人先跑到那儿去干嘛
现在把电话拿起来
对不对啊
总是得有一个人要先去拿那个电话
还是得跑到那儿去
是不是这样的啊
所以这个时候就算你真的把这个电话延长到10米
他只是方便了一个场景
这个场景是什么
就是一个情况啊
这个情况就是什么啊
家里有多个人
有个人接了个电话
然后是找另外一个人的
然后他可以方便地把电话拉过去
是不是这样
只是方便了这么一种情况
但是你想想家里就自己一个人啊
这是一个人
你想想
然后这个时候电话来了啊
你这个10米有没有10米有没有区别啊
有10米长的这个电话线跟没有10米的信号线有没有区别啊
一个电话现在想把家里就你一个人有10米长的电话线
跟没有10米长电话线有区别吗
没有你还是得跑到那儿去接起来啊
然后你可能顶多接电话的过程啊
有区别的在于什么接化下的过程
你可以不断的去扯这个线啊
你可能在家里走来走去啊
你可以绕场的这个这个接电话
讲电话的过程
你可以走的更远啊
只是仅此而已
对不对啊
但是你并不能够解决你要去接电话这一个瞬间啊
你得还是一样没有解决这个问题啊
所以其实在这个地方
那如果我们再往下想一想
如果他希望能够稍微远一点去接电话
最好可以怎么样
就是不用过去
就电话在那一响
我不用走过去
我就能记
是不是就可以了啊
那这个时候那就会涉及到另外一个问题
我不用走过去
有的人家两家人家人想到不知道怎么样可以不用走过去
最好是这个线是怎么样的
不要被这个怎么样
不要被这个线是不是给束缚了
是不是就可以啊
所以这个时候最好做成什么无限的
对不对
就做成一个无限的这种情况
是不是就可以比较好的解决问题了
所以其实在这样的情况之下啊
我们就可以用一个什么无限的任务变化
那你就可以在家里
那在什么地方都可以
这样很方便的去接近这样的电话啊
甚至怎么样的更进一步都可以
怎么样不用在家里啊
当然这是再往后的一个需求
就不用在这里
那我可能还需要
那么就可以做成手机了啊
当然如果说只是在家里这种环境的话
那可能就是做成一个无限的
然后随时把这个这个东西戴在手上
是不是就是不是就可以了啊
所以这就是啊就类似于以前的那种和大哥大啊那种感觉
是不是这样啊
以前的那种大哥大就是这样啊
那就是电话有线的变化所衍生出来的最初代的这种手机的这个雏形啊
就是无线的这种电话啊
然后他也没有被这个现为束缚
但是他是不是解决了这样的一些问题啊
所以这个东西这个过程他也是在说什么需求的一个分析啊
所以所谓的什么需求分析啊
大家可以基于我们现在所提到的这两个案例
你可以感受一下
或者你用自己的一个画来想一下
用自己的话来概括一下
你感觉需要分析好像是在做一个什么样的事情啊
你感觉一下这种事情
这个我们这样说吧
就是这两个案例它都有个共同点
首先会有一个什么也原始需求
对不对
这两个人的动力会有一个原始需求
然后会最终怎么样
最终是不是要做一个东西出来啊
做出来这个东西它跟这个原始需求是不一致的了
对已知对吧
不擅着原始需求来的啊
而且呃是这两个案例恰好没有按照什么原始需求哪里啊
但是他做出了一个东西
那这个东西它是不是能够满足或者解决那个什么原始需求
所什么隐含的它的一个目的或者一个隐含的一个想法
对不对啊
只有这个想法用户没有自己说出来
我说用户自己没有想到
他只是把它当前的一个困境告诉你们
但是我们去经过了这样一个过程
最后做这个东西跟这个位置
但是依然能够满足他的一个想法
就是这一块的东西
对不对啊
所以如果这样就感觉修飞机好像是在想一个什么东西啊
有问题吧
因为那个资料我就叫创新
可不可以可以现在创新你创新的一个一个东西
然后想办法去解决它的这样一个一个点啊
那么还有还列什么关键词啊
再加一个词叫挖掘或者优化
就是挖掘
其实很像啊
就是表面的是这个玩意儿对吧
我们一层一层的去怎么样啊
解脱去挖掘
然后发现哦
原来你想的是什么
你想的是这个玩意好
那我们就按照你的这个想法来给你做了一个东西啊
创新的一个东西出来
是不是啊
所以这些其实就是刚才所提到的
无论是挖掘啊
无论是去创新物流还是去做出一个空调
这其实都是在做需求分析的这样的一个过程啊
那么什么市区有哪些
我们来看一下啊
从专业的这种概念上来讲啊
当然刚才的这种自己的概括是没有问题的
只不过我们从概念来讲可以是什么
首先需要分析共同点都是基于原始需求
对不对
而原始需求可以是一个问题
可以是一个要求
可以是一个方案啊等等啊
那么有了这些原始的需求之后
这个时候我们只要做一个事先想办法去把它背后的目的挖掘出来
然后转化成一个跟产品有关的问题啊
找到这个上面有完整
然后最终还是要做出一个什么
做出一个东西出来啊
做出一个东西
这个东西我们可以称之为这个方法卡
那么刚才的这样
你们最终他做出来是一个实际的产品啊
一个蒸汽机车是一个实际的产品
它是一个实物的这种产品啊
一个这个啊无线的这种电话
对不对
他也是一个实际的这种产品啊
所以最终我们是需要把原石需要经过一些分析
转变成了专业的角度挖掘出的目的
然后最终也得做出东西来啊
如果你只是到这一步
那可能怎么样啊
可能还不够啊
因为还没有完成一个修饰一些过程
我们得有最终的一个方案出来啊
至少我们不说把这个东西做出来
上线了
我们至少得先有一个大致的想法
比如你准备做成什么样子
至少得有这么一个东西
我准备做一个什么样的玩意儿
我准备做一个无线电话
无线电话大概长什么样子
这个无线电话大概是有什么样的一些结构
图片的话怎么样去用啊
这个是我们要去在这一块经过分析后给出来的啊
所以说这是这个这整个就是一步一步的转化
就是一个形需求分析的这么一个过程啊
从原始需求到最终有一个产品方案这样的一个过程啊
这就是叫需求分析
那么在这个需求分析的过程当中啊
我们有几个点啊
其实就是刚才所提到的
我们需要去干嘛
挖掘它的真实目的啊
因为表面上我想要个10米的电话线
但其实真实的目的不是这个对吧
那只是为了什么方便的啊
不用跑过去就怎么接电话而已
这才是他最核心的一个目的
最真实的目的只是他自己没有把这个事给说出来
他只是自己觉得诶我我还想了一个很棒的点子
用户觉得我自己想的很棒
点子搞个10米长的线可以解决这个问题
就是他自己的一个想法
但是它真实的一个东西其实不是这个啊
是要更方便的接力画
所以在这个过程当中
分析的过程当中非常重要的一个点就是需要去挖掘用的真实目的啊
这是第一个点
然后第二个最终我们是一定要有一个产品的方案
如果你只是说挖掘出了他一个真实目的
但是没有最终你给出一个相应的方案
那我们不算一个完整的需求分析
所以这是我们在这里要明确的一个所谓的需求分析
到底是在做一个什么样的事情啊
其实就会有这么几个环节
先转化成产品需求
再转化成产品的这个方案啊
那么转化成所谓的转化成产品需求
就是挖掘用户的一个什么背后的真实目的啊
就是做这个事
所以这就是所谓的这样的一个需求分析
那我们的概念啊
它的一个来讲话
本质的过程就是我刚才所说的啊
去基于这样一个原始需求
然后挖掘出它的一个目的
最终转变成产品需求的这样的一个过程
这就是在做一个需求分析
然后我们做这个事情的目的
也就是为了最终能够更好的把原始需求去转变成一个产品需求啊
所以这是我们首先要明确的啊
到底什么是在做一个需求分析
而且注意这里有一个视角啊
他跟我们不太呃
之前可能不太一样
和视角是什么
站在产品的视角啊
去审讯用户需求
当然这个产品的需视角我们会待会来专门来讲怎么样去分析
那么怎么样分析
就是站在产品的视角
所以一定要站在产品的视角去做这个事情啊
那我们在前面所提到的这个有一个东西啊
比如产品体验报告
它其实在里面有一部分内容有一点偏用户的视角
有一些是比较偏用户主观感受的视角
只不过我们需要逐步的在体验的时候
一步一步的慢慢的随着你学习的知识越来越多
尽可能的把它转化成一个产品这种事
但初期可能我们还是用过的视角
就是所谓的用户视角是什么
用了以后下意识的吐槽
下意识就觉得这个地方好或不好
这个是纯粹的用户视角
那么会慢慢的想办法转到产品的视角
就是尽可能的去分析出a这个功能为什么这么去做啊
这就是慢慢的在往产品的视角去转变
所以需求的分析做的事情就是先要站在这个视角上去做
然后去想办法把原始需求啊
通过我们专业的分析
然后转化成最终做出来的一个产品的这种方案
所以这就是在做所谓的这样的一个需求分析啊
这是我们需要先明确的啊
为什么或者说什么是在做这样的一个玩意儿啊
这是关于我们这一块儿的这个内容
先了解